Koos: Hey Raphael, welkom.
Raphael: Hey Koos, welkom.
Bij deze nieuwe aflevering.
Van Geloof je dat ook?
Koos: Ja, Geloof je dat ook.
Raphael: Welkom luisteraars.
Koos: Ja, oké, welkom luisteraars.
Zoals jullie horen hebben we nu een heel
mooi intro muziekje.
Dat is toch ook voor de luisteraars
vooral.
En het onderwerp van vandaag.
Raphael, wil je daar
iets over zeggen?
Waar gaan we het
over hebben vandaag?
Raphael: We gaan het hebben over omdat hier liefde
is.
Koos: O, liefde.
Raphael: Ja, wij hebben heel veel liefde voor
elkaar.
Koos: Wij, ja, wij wel voor elkaar.
Raphael: Ja.
Koos: Ja, dat klopt.
Het is niet moeilijk om vanuit mij om jouw
liefde te hebben.
Raphael: Nee, dus bij ons is sowieso heel veel
liefde.
Koos: Ja, ik hou van de liefde.
Raphael: Ja, ik ook.
Jij had er zelfs laatst nog over in de
aflevering.
Over verschillende
vormen van liefde.
Koos: Klopt, klopt.
Raphael: Dat we daar nog eens een keer wat dieper
in moesten gaan.
Koos: Ja.
Raphael: Maar dit keer gaan
we het meer hebben
over een toespraak
die gegeven is.
Koos: Ja, ja,
Raphael: die over... Met hetzelfde
onderwerp.
Koos: Klopt, die over
liefde gaat en ook op
verschillende manieren
eigenlijk tot uiting komt.
Je kunt op verschillende manieren je
liefde tonen.
En, nou, dat is wel mooi om daarover te
hebben, denk ik.
Raphael: Ja, wat ik, toen
ik deze toespraak
las, dacht ik ook
wel heel erg aan...
de zeven liefdestalen.
Heb je daarvan
gehoord, dat boek?
Koos: Ja.
Raphael: Of gelezen misschien zelfs?
Koos: Wel van gehoord, ja.
Dat is al een tijd geleden.
Kun je daar iets
over zeggen dan?
Raphael: Ja, het gaat over
dat een mens
eigenlijk zeven
liefdestalen spreekt.
En dat als jij een bepaalde liefdestaal
hebt...
bijvoorbeeld aanraking, of cadeautjes,
of aandacht.
Dus er zijn een aantal daarin.
Koos: Ja.
Raphael: En een van die
talen, of de meeste
mensen spreken één
taal overduidelijk...
en hebben ook wel van die andere talen wat
weg.
Maar als iemand
dus een bepaalde
liefdestal spreekt, dus
jouw partner bijvoorbeeld.
..
en jij spreekt
een, of je hebt een
andere liefdestal
die je overheerst...
dan spreek je eigenlijk niet dezelfde
taal.
Dus dat is net
zoals dat als iemand
Japans zou spreken
en ik Nederlands...
dan begrijp je
elkaar niet zo goed.
Dus wat dan de bedoeling is, is dus om
erachter te komen...
wat de liefdestaal
is van jouw partner.
En je daar dus in
te verdiepen om dus
ook die taal te
kunnen gaan spreken.
Koos: Ja.
Raphael: Zodat die persoon zich dus gewaardeerd en
geliefd voelt.
Want dat is
namelijk, de liefdestal
is dus als jij
dat ontvangt...
dan voel je je
geliefd, gewaardeerd
en veilig
bij zo'n persoon.
Koos: Ja.
Nou, dat is wel
heel belangrijk denk
ik, want ik herken
me daar wel in.
Ik ben zelf iemand die graag iets voor een
ander doet...
en daarmee een
soort van liefde toont.
Maar de ontvangende persoon...
die hoeft dat helemaal niet zo op die
manier op te vallen...
en daar die waardering
voor te hebben...
waarvan ik denk
van, goh, ik doe dat
inderdaad uit
liefde voor de ander.
Maar die ziet het misschien zelfs van,
waarom doe je dat?
uberhaupt voor mij.
Raphael: Ja, want dat hij dus niet dezelfde taal
spreekt dan.
Nee, klopt inderdaad.
Want in de toespraak heeft hij het dan
over...
ook dat er ontzettend veel talen zijn in
de wereld.
Raphael: Ja.
Koos: Wat had hij nou?
Meer dan 7000
levende talen zijn er.
En bij ons in de kerk
hebben we 575 talen.
Koos: Ja, gedocumenteerde hoofdtalen.
Veel dialecten.
Raphael: Ja, waarschijnlijk de talen waarin
vertaald wordt.
Het zijn echt superveel talen.
Ik vind 575 talen al veel.
Koos: Dat vind ik ook wel veel, ja.
Raphael: Maar dan...
Meer dan 7000 levende talen zijn er die
gesproken worden.
Nou, dat is eigenlijk
bijna ongehoord.
In Nederland hebben we er ook al twee,
hè.
Koos: Daar hoort het Gunnings ook bij
natuurlijk.
Raphael: O ja.
Ja, dat is een...
Dat is niet echt een taal, toch?
Dat is een dialect.
Koos: Dialect.
Raphael: Fries is wel een
taal, volgens mij.
Koos: Echt?
Raphael: Ja.
Koos: Oké, nou laten we
maar niet die kant aan.
Raphael: Oké.
Koos: Even terug naar de liefde.
Want...
Ja, hoe ik ernaar kijk,
is liefde het belangrijkste.
Het belangrijkste van alles.
En vanuit Gods
perspectief bekeken,
heeft hij echt alles ook vanuit
zijn liefde gedaan voor ons.
Raphael: Ja.
Koos: En...
Raphael: Ja, hij heeft dat plan.
Het plan van zaligheid.
Waar we ook een
aflevering over hebben
gemaakt, dat doet
hij eigenlijk voor ons.
Omdat hij...
Uit liefde voor
ons doet hij dat.
Koos: Ja.
Ja.
En er staat ook wel in de schriften
geschreven van...
God heeft ons zo
lief gehad dat hij
zijn enige geboren
zoon gezonden heeft.
Dus die liefde, daar ga ik dan graag van
uit.
Dat wij ook allemaal in die liefde van God
kunnen...
Ja, verblijven klinkt
zo'n raar woord.
Maar dat we daar ook iets van mee kunnen
krijgen.
Iets van kunnen
voelen of daar onderdeel
van uit kunnen maken
van die liefde van God.
En dat je die liefde dus ook verder kunt
geven aan anderen.
Raphael: Ja, want als we het toch hebben over
hemels vader, over God.
Dan zeggen wij
eigenlijk ook bij
ons in de kerk
dat hij is alwetend.
Dus hij zou eigenlijk niet...
Hij zou niet zo
snel meer groeien in
kennis, want hij
zou alles al weten.
Terwijl wij dat wel
heel graag willen.
Wij willen wel
heel graag groeien
in kennis en
licht en waarheid.
Waar groeit hemels vader dan in?
Koos: In heerlijkheid.
Het is zijn werk en
zijn heerlijkheid om
de onsterfelijkheid
en het eeuwige leven
van de mens tot
stand te brengen.
Dus dat is zijn groei.
Dus als wij toenemen in licht en waarheid
en in heerlijkheid...
dan neemt hij dus ook...
toe in die heerlijkheid.
Omdat wij eigenlijk als het ware onderdeel
van hem zijn.
Dus hij groeit dankzij ons.
Wij zijn zijn groei.
Raphael: Omdat wij dus
groeien, groeit hij daarin.
Koos: Klinkt een beetje
gek, maar je zou het
bijna als een
piramidespel kunnen zien.
Nou ja, dat is een
heel raar vergelijk.
Maar in zo'n piramidespel, weet je wel,
dan heb je allemaal...
Of spel.
Raphael: Ja, bedrijfsplan.
Koos: Plan, ja.
Dat is het idee.
Eén iemand staat aan de top en er staan er
een paar onder.
En die hebben ook weer daaronder en
daaronder.
Dus degene die daar
een beetje aan de
top staat, die
groeit dankzij die...
als die piramide groeit.
Raphael: Oké.
Koos: Dus een beetje
op die manier, zo
kijk ik tegen dat
plan van God aan.
Ja, groeit hij dankzij ons.
Raphael: Oh, dus ja, een
negatieve gelijk hoor.
Koos: Ja, nou ja, met een
piramidespel een
beetje negatief, maar
ik bedoel het is positief.
Raphael: Ja, dat snap ik.
Koos: Want het is een, want nou ja, licht,
dus je groeit in licht.
Licht is liefde, dankbaarheid,
maar dat is ook weer een vorm,
eigenlijk een
uitingsvorm van liefde.
Geduld, vergeving,
dat is allemaal licht.
Dus alles wat goed is.
Dat is... Dan
neemt je licht toe.
Dus als wij groeien in dat
licht, dan groeit God daarin mee.
Raphael: Ja, want laatst hadden
we ook al over dat
Jezus Christus, als
hij straks terugkomt
op deze aarde om te regeren, dat het een
dictator is.
Koos: Ja.
Raphael: En daar hadden we ook al van.
Koos: Ja, dat is ook wel zo'n negatief woord,
hè?
Raphael: Ja, ja.
Koos: Maar een positieve dictator.
Eigenlijk is het een keer een goede
dictator.
Raphael: We hebben het dus
over een positieve
dictator en een
positieve piramidespel.
Koos: Ja, positieve piramidespel.
Geduld.
Maar ja, ik probeer
het alleen maar mee
uit te leggen van hoe
God dus wel groeit.
Ondanks dat hij
al wetend is en het
begin van het einde
kent, groeit hij wel.
Raphael: En nu heb je het
over dat liefde in
jouw leven is echt
superbelangrijk.
En in het gezin natuurlijk ook.
Ik vind dat ook het gezin echt
superbelangrijk is.
Koos: Ja.
Raphael: Dat ook mede door...
Door het gezin krijgen we ook de kans om
op deze aarde te komen.
Door middel van man en vrouw.
En hoe laat jij jouw kinderen zien dat jij
van ze houdt?
Wat is jouw uiting daarin?
Koos: Ja, dan kom ik toch terug bij die
liefdestaal van jou.
Mijn liefdestaal is
dat ik graag iets voor
een ander doe of graag
tegemoetkom aan een verzoek.
Of...
Ja, ik ben eigenlijk
iemand die altijd...
In eerste instantie...
Iets heeft om ja
te zeggen op iets.
Maar ook zoek maar naar een stuk van
liefde voor mijn kinderen.
Want ik wil eigenlijk
dat mijn kind het
goed heeft en dat hij
blij is en gelukkig is.
Dus omdat mijn
liefdestaal geven is en
pleasen, dan komt dat
als eerste naar voren.
Maar goed, ik
vertel mijn kinderen
ook wel regelmatig
dat ik van ze hou.
Een knuffel geven.
Raphael: Ja, belangrijk.
Koos: Dus daarmee laat ik zeggen...
Ik wil ze ook wel
weten dat ik van ze hou.
En wat ik ook
probeer te doen is
complimenten geven en
ze te vragen naar hun dag.
Hoe was het vandaag?
En een beetje dieper op ingaan wat ze dan
hebben gedaan.
En dan zeggen, oh wauw, mooi of fijn dat
het gelukt is.
Of als het niet gelukt is, nou ja,
balen voor je.
Weet je?
Interesse tonen.
Dat is ook een vorm van...
van...
liefde die ik dan uit naar mijn kinderen
toe.
Raphael: Ja, toen ik deze
toespraak aan het
lezen was, toen
werd er dus ook
allemaal voorbeelden
gegeven hierover.
En toen dacht ik,
ja, misschien moet ik
gewoon een keertje
mijn kinderen vragen.
Wat zij...
Hoe zij mijn liefde ervaren.
Want in de toespraak
wordt dus gezegd
dat in bijvoorbeeld in
Guatemala zeggen ouders.
..
of zeggen de kinderen van mijn ouders
werken hard.
Om ons eten te geven.
En dat is dan hun
vorm van liefde.
En in Noord-Amerika
zeggen kinderen,
mijn ouders
lezen mij voor.
En stoppen mij s'avonds in voor het
slapengaan.
En in Israël zeggen kinderen, mijn ouders
houden mij veilig.
In Afrika, in Ghana.
Zeggen kinderen, mijn ouders helpen me om
mijn doelen.
Met mijn doelen.
En ik denk dat wij
minstens in Nederland
ongeveer vergelijkbaar
zijn met Noord -Amerika.
Want ik denk niet dat
mijn kinderen zullen
zeggen, ja ik ben
heel erg dankbaar...
en ik voel mijn
liefde voor mijn
ouders omdat ze
me veilig houden.
Omdat ik denk niet dat ze dat...
Koos: Heb jij je kinderen
gevraagd dan?
Raphael: Nee.
Koos: Ik vind het wel een
goede tip eigenlijk.
Een goed idee.
Mijn kinderen dat
gewoon te vragen.
Raphael: Ja, want dat is nou denk ik...
We doen altijd wel wat we denken wat goed
is.
En daar hebben we het ook een keertje over
gehad.
Wat wij doen, jij doet.
En ik doe wat wij denken wat goed is voor
andere mensen.
Maar misschien dat we het beste die mensen
ook kunnen vragen.
Onze kinderen dus
van, hé wat vind je...
Wat vind je fijn
of waar aan kan
jij herkennen dat
ik van jou hou?
En dan zouden ze misschien wel wat zeggen
van...
Nou ik vind het
altijd prettig dat
je me s 'avonds
voorleest of zo.
Of... Ja.
En daarmee heb ik
het idee dat je mij...
de aandacht geeft of
misschien is het dan
hun liefdesstal dus
dat het naar aandacht.
Koos: Hm hm.
Raphael: Of zullen ze zeggen
van nou ik vind het
altijd heel prettig als je
een cadeautje aan me geeft.
Koos: Ja.
Raphael: Zou best kunnen.
Koos: Zou best kunnen.
Ja.
Raphael: Maar dan kunnen we
namelijk ook leren net
zoals dat we van onze
partner proberen te...
de liefdesstal te begrijpen en aandacht
aan te geven.
Want dat kunnen... En
elk mens is weer anders.
Misschien hebben
onze kinderen helemaal
niet dezelfde liefdesstal als
dat je partner in jezelf hebt.
Dus dan...
kan je daar ook
aandacht aan geven.
En dan misschien juist meer...
Stel je voor je kind
zegt aan of geeft
aan van nou ik vind het
prettig als je me voorleest.
En jij leest altijd
maar kort voor maar
gaat heel vaak vragen over
hoe z'n dag was bijvoorbeeld.
Omdat jij dacht dat
vind ik belangrijk.
Koos: Ja.
Raphael: Straks vindt je kind het veel belangrijker
dat je voorleest.
Koos: Ja.
Ja.
Raphael: Dus is het belangrijk om dan dat gesprek
open te houden.
Koos: Ja.
Nou als je dat nu zo
zegt dan denk ik ook
van ja ik ben iemand die heel
snel invult voor een aandacht.
En dan snel denkt
van oh ja jij zal het
vast wel leuk vinden als ik
voor jou voorlees dan inderdaad.
Terwijl ja dus ik
vind het echt een
goeie tip gewoon een
aandacht te vragen.
Ook met die liefdesstalen.
Want ook naar mijn vrouw toe.
Dus het is wel goed om dat nog eens een
keer op te frissen.
Omdat ik voor mijn eerste liefdesstal
is...
is iets voor een ander doen of iets geven
ofzo.
Terwijl die van haar
nog net anders is.
We hebben het er wel over gehad.
Vaker.
Maar ik heb wel
weer het idee
van hé hier eens
weer op frissen.
Raphael: Ja.
Koos: Ja.
Dat is nog goed.
Even denken.
Want...
hebben we nog meer... Kijk
in die toespraak komt dan...
Mijn...
Ten tweede staat daar.
De evangelietaal
van dienen en offeren.
Nou ja dat sluit
eenmaal aan bij mijn...
liefdesstal zou ik maar zeggen.
Dus dat is voor mij...
best makkelijk om te doen.
Maar ja.
Dat ze...
Omdat dat toch
in mijn voorkeur zit.
Dan is dat...
voor mij niet heel...
heel zwaar.
Om te dienen en te offeren.
Maar hoe is dat voor jou?
Raphael: Ja.
Op zich ben ik ook wel zo ingesteld als
jou.
Zo'n mensen mens.
People pleaser.
En...
toch vind ik...
dienen is...
Als we het over het dienen hebben dan in
de kerk.
Bijvoorbeeld.
En een roeping aanvaarden
of dat soort...
soort dingen.
Dan vind ik het... Ik vind
het toch altijd wel lastig.
Omdat...
Ik vind...
Nou ja laten we zo zeggen ook dat in de
kerk wordt ook gezegd.
Qua prioriteiten.
Gezin.
Werk.
Kerk.
Koos: Ja.
Raphael: Nou.
Nu vind ik het
altijd lastig dat...
De combinatie van kerk en gezin.
Dat er soms best wel veel druk van de kerk
wordt opgelegd.
Als je in bepaalde
roepingen dan.
Waardoor je dus je gezin wat
meer naar de achtergrond schuift.
Koos: Ja.
Raphael: Nou dat vind ik soms wel lastig.
Helemaal om dan een bepaalde roeping te
accepteren daarin.
En om dus te dienen.
Dus ja dat...
Soms weerhoudt me dat wel hoor.
Ja.
Om bepaalde
roepingen te accepteren.
Koos: Ja.
Misschien moeten we
voor onze luisteraars
ook het woord dienen
en offeren uitleggen.
Of denk je dat het
wel vanzelfsprekend is.
Ja.
Raphael: Nee.
Ik vind sowieso dat wij...
Wij zitten natuurlijk al super lang in de
kerk.
Koos: Ja.
Raphael: Wij hebben al heel veel...
Het is bijna allemaal normaal voor ons wat
wij bespreken.
Koos: Ja.
Raphael: Wij hebben de kennis ervan.
We hebben het er heel vaak over met andere
mensen.
Of in de kerk.
En we zijn ook
niet anders gewend.
Want we...
Ik...
Ik ben in de kerk geboren.
Jij ook.
Koos: Ben je in de kerk geboren?
Raphael: Ja.
Zie je.
En dat is ook
gewoon zo'n dingetje.
Van wij zeggen dat.
Wij zeggen ik ben
in de kerk geboren.
We zijn niet echt
Ik ben gewoon in het
ziekenhuis geboren.
Maar mijn ouders die waren lid van de
kerk.
En ik ben vanaf jongs af aan ben ik naar
de kerk gegaan.
Koos: Ja.
En dan noem je dat ik ben in de kerk
geboren.
Raphael: Ja.
En dus er zijn best
wel veel dingen.
Er wordt ook in de
toespraak genoemd van... Ja.
Koos: De kerktaal.
Raphael: Ja, precies.
Dus kerktaal wordt
best wel veel gebruikt.
En daar kreeg ik ook
een opmerking over...
toen we een eerste
aflevering hadden
gemaakt van
Geloof je dat ook?
Is dat sommige
mensen dachten van...
er zijn best wel wat woorden die we
gebruiken...
die niet bekend voorkomen bij onze
luisteraars.
Dus ja, heel goed idee.
Als wij dus zelf denken van...
hey, misschien moeten we dit even wat
beter aan uitleggen.
En als het kort kan doen we dat gewoon
lekker in de aflevering.
En anders gaan
we gewoon een hele
aflevering daar over wijden...
over een bepaald onderwerp.
Je had het over dienen.
Koos: Ja, dienen.
Want in deze context wordt met dienen toch
wel bedoeld...
dat je iets
bijdraagt in de kerk.
Als een soort van
roeping of iets.
En we moeten de roeping weer uitleggen
natuurlijk.
Een roeping wil
zeggen van een taakje.
Er is van alles te
doen in de kerk.
En de een doet
dit, dan doet dat.
En dat noemen we dan dienen.
Het kan ook zijn dat je...
en bijna iedereen heeft er ook als taakje
van...
om contact te hebben met een ander lid van
de kerk...
of iemand anders die je wordt
toegewezen...
om daar contact mee op te nemen.
Contact mee te onderhouden.
En dat wordt dan
ook dienen genoemd.
En dat offeren...
offeren, dat kan ook op verschillende
manieren.
Maar offeren in deze context...
wordt ook wel bedoeld van...
we hebben een bijdrage, een geldelijke
bijdrage...
die we geven aan de kerk.
Dat kan in de
vorm van het tiende.
Dat is 10% van inkomen.
Dat kan ook in de vorm van...
dat noemen we vast te gaven.
Dat we bijvoorbeeld één keer in de
maand...
of hoe vaak je dat wilt doen...
een bepaalde periode
niet eten en drinken.
En dat geld dat je uitspaart...
dat je dat dan geeft...
wel aan de kerk.
Maar voor de kerk... is
het ook het goede doel...
voor mensen te helpen die het minder
hebben...
of problemen hebben.
Dus dat is ook een offergave.
Raphael: Want tiende en vast te gaven...
zijn twee verschillende potjes.
Koos: Ja, dat zijn twee
verschillende potjes...
die op twee verschillende manieren worden
gebruikt.
Raphael: Maar ook tijd, hè?
Koos: Dus offeren
is... Ja, zeker.
Niet alleen geld, maar ook tijd.
Kun je ook offeren.
Dat is veel meer nog
wat je kunt offeren.
Maar op zich wel interessant.
Interessant.
Geloof jij dan dat dienen...
een offer een
onderdeel is van liefde?
Raphael: Absoluut.
Ja, dat sowieso.
Dat staat wel...
bij elkaar.
In hetzelfde rijtje inderdaad.
Ja, want...
op dat moment dat we namelijk gaan
dienen...
of tijd op offeren of geld...
dan is dat natuurlijk
een uiting van...
ook liefde dat we hebben.
Voor de Heer.
Maar ook voor de
mensen die we dienen...
in de kerk of buiten de kerk.
Zeker, ja.
Koos: In de schriften
kun je ook lezen...
dat Christus dan zegt
van... als je me lief hebt...
dan...
houd dan mijn geboden.
Maar zijn geboden...
heb je het ook over gehad.
Dus God lief hebben.
Dat is een gebod wat hij dan heeft
gegeven.
En je naaste lief hebben.
Zoals jezelf.
Dus daarmee...
kun je de liefde...
van God...
doorgeven.
Naar een ander.
Maar ook zelf ervaren.
Dat werkt twee kanten op.
Raphael: Ja, want... ik bedoel
met dienen ook.
Koos: Ja.
Raphael: Vaak is het zo dat... er
wordt ook wel gezegd...
als je dient...
vaak krijg je dan nog meer zelf ervoor
terug...
dan dat je geeft.
Koos: Ja.
Raphael: Dat is net zoals het voorbereiden van een
les.
Vaak... en dat komt
natuurlijk omdat je...
veel meer informatie
tot je toeneemt...
dan dat het werkelijk in een
les gezegd... gaat worden.
Dus je leert zelf veel meer...
als je dus een les
gaat voorbereiden.
Koos: Ja, precies.
Daar wil ik het ook mee zeggen.
Van als je...
we proberen die
twee grote geboden...
te onderhouden... die
Christus heeft gegeven.
En dat kan je doen door dienen.
Door offeren.
Dat kan ook op veel,
veel andere manieren.
Maar...
ook door te dienen.
Toch?
Dus...
Ja.
Nee, dat is...
in dat opzicht...
een mooie
gelegenheid... om...
ja, om op zo'n manier...
met de liefde bezig te zijn.
Raphael: Want hoe sta jij er dan in...
als jij gevraagd
wordt voor een roping?
Zegt altijd ja?
Koos: Ja, eigenlijk wel.
Maar...
op zich is het niet
vanzelfsprekend.
Ja, ik zeg wel altijd...
ja, dat is wel zo.
Maar...
Raphael: Maar ook omdat jij zo bent?
Dat je altijd ja zegt?
Of omdat uit overtuiging...
dat degene die jou
vraagt... voor een roeping...
dat gebaseerd
heeft op inspiratie?
Koos: Ja, ik heb tot
nu toe nog niet...
een situatie gehad...
dat ik denk van...
ja, maar dit gaat
hem niet worden of zo.
Dit kan gewoon niet goed zijn.
Of dit is...
dit is niet voor mij... of
niet voor mij weggelegd.
Dus in dat opzicht...
ja, heb ik altijd nog gewoon ja kunnen
zeggen.
Op elke roeping...
waar ik voor gevraagd ben.
Raphael: Ja, dat is wel mooi.
Koos: Ja.
Raphael: Dus dat is eigenlijk
elke roeping...
die je dan gekregen hebt...
is wel dusdanig geïnspireerd...
dat dat in jouw leven...
past.
Koos: Ja.
Geïnspireerd.
Raphael: Ik moet ook zeggen... dat ik
heb ook nog nooit een roeping...
geweigerd volgens mij.
Dus in dat opzicht...
zeg ik ook elke keer ja.
Maar toch denk ik wel...
als zij mij nu zouden vragen...
voor een bepaalde
roeping... zeg ik wel nee.
Koos: Oké.
Raphael: Omdat ik op dit
moment denk van...
dat past echt niet in mijn
levenssituatie...
op dit moment.
Koos: Oké.
Raphael: En daarom word ik waarschijnlijk ook
nooit...
voor die roeping gevraagd.
Ik denk dat ook nog nooit.
Koos: Nou, maar dat is toch prima?
Raphael: Dat is alleen maar goed.
Dat betekent alleen maar dat het
geïnspireerd is.
Koos: Ik vind dat je niet automatisch...
zou hoeven of moeten zeggen.
Dus in dat opzicht ben ik
niet iemand... die zegt van...
je moet altijd ja zeggen.
Het is alleen... ja, ik
ga wel aan mijn eerste...
voorkeursstijl is... om heel
snel ja op iets te zeggen.
Soms denk ik wel... oeh, oké,
dan weet ze je ook wel te vinden.
Daardoor heb ik ook wel twee of drie
roepingen.
Vier roepingen, weet ik veel.
Op een gegeven moment kom ik ze ook bijna
niet meer tellen.
Maar dan...
dat is dan wel het
gevaar daarvan.
En je kan heel
moeilijk nee zeggen.
Dus...
ehm...
en ik ben ook heel
optimistisch van AID.
Waardoor ik denk
van ja... Kan wel.
Kan wel.
En kan ook alles wel.
Dus...
ja.
Raphael: Ja, als je er nooit
aan onderdoor gaat...
dan blijf je dat ook
denken natuurlijk.
Koos: Ja.
Kijk, en dan als ik daarmee bezig
ben... dan heb ik ook wel...
dat ik denk van... hé, ik kan
hier een bijdrage aan leveren.
En met die bijdrage kan ik invulling geven
aan dat...
dat grote gebod.
Dus...
maar weet je...
je kunt hier nog
heel lang over praten.
Ik denk dat we
in ieder geval een
mooie aanzet hebben gegeven...
ook voor onze luisteraars.
Om dus na te denken van... goh,
liefde is het belangrijkste.
Op wat voor manier...
ga je met die liefde om?
Raphael: In je omgeving.
Koos: In je omgeving.
En hoe sluit dat aan bij die liefde die
God voor jou heeft?
Maar ook de liefde die je vanuit God
ervaart.
Of de liefde die je aan God terug kunt
geven door...
ja...
je interactie met andere mensen.
Raphael: Ja, super.
Dankjewel Koos.
Koos: Yes, van fijn.
Raphael: Ja, ik ook.
We wilden nog even herinneren aan de
luisteraars...
om te abonneren op de podcast.
En ook de melding aan te zetten.
Zodat je altijd op de hoogte
bent als er weer een nieuwe komt.
Koos: Ja.
Raphael: In principe gooien we altijd een nieuwe
online op zondagmiddag.
Koos: Ja.
Raphael: Zodat je al op je...
heilige zondag nog...
dat je al heel wat
lessen hebt gehad.
En opbouwende woorden nog meer.
Koos: Nog even een podcastje erbij.
Raphael: Precies.
Maar je kan dus ook gewoon door de week
luisteren.
Koos: Yes.
En soms hebben we
een bonus aflevering.
Raphael: Ja, dat klopt.
Koos: Is het één keer of zo geweest?
Vaak.
Raphael: Ja, volgens mij nog niet.
Koos: Oh, het moet nog
komen misschien.
Raphael: Ja, het moet nog komen.
Bonus aflevering.
We moeten zeker gaan maken een bonus
aflevering.
Dat kunnen we een keer doen.
Is goed.
Koos: Oké, hey.
Dankjewel.
Koos: Tot de volgende keer.
Raphael: Tot de volgende keer.
Koos: Doeg.